---
layout: post
title: Java Tip #1
date: 2019-01-01 18:21:00
category: java
tag: java
---



##### StringBuffer와 StringBuilder[^1]

Immutable한 String class와 달리 StringBuffer와 StringBuilder는 Mutable 하다(값을 바꿀 수 있다.).

두 Class의 역할은 비슷하다. 차이점이라면 Multi Thread 환경 에서의 동작이다.

StringBuffer는 Thread-Safe한 클래스이고, StringBuilder는 그렇지 못하다.

다수의 Thread에서 StringBuilder class로 부터 생성된 객체에 접근 한다면, StringBuilder 대신에 반드시 StringBuffer로 대체해야 한다.

StringBuffer는 Thread-Safe한 대신 성능이 좋지 못하기 때문에, 개발시 다양한 Thread가 애초에 접근하지 못하도록 하는 것이 가장 좋은 방법이다.



##### GC(Garbage Collector)의 종류들[^2]

- Generational GC

  Oracle JVM에서 제공하는 기본 GC. 

  Minor GC : Eden 영역에서 Copy & Scavenge 알고리즘을 수행.

  Major GC : Old 영역에서 일어나는 GC. Stop-the-world 현상이 일어남.

  최적화를 위해 Old 영역으로 넘어가는 객체의 수를 최소화 / Full GC 시간 줄이기.

- The Serial GC

  가장 단순한 GC. SIngle Thread 환경을 위해 설계됨. 아주 작은 Heap 영역. Server Application에 부적합.

- The Parallel GC Threads

  Java 8의 Default GC. 문자 그대로 병렬로 GC 한다. 메모리가 충분하고 CPU의 성능과 코어 갯수가 많아, 순간적으로 트래픽이 몰려도 일시 중단을 견딜 수 있고 GC에 의해 야기된 CPU 오버 헤드에 대해 최적화 할 수 있는 Application에 적합.

  `-XX:+UseParallelGC` 옵션을 통해 Minor GC 에서 활성화

  `-XX:+UseParallelOldGC` 옵션을 통해 Major GC 에서 활성화

- The Concurrent Mark & Sweep GC (CMS GC)

  JDK9에서 Deprecated됨.

  Class Loader로 부터 최초의 객체 참조가 발생하는 Root를 시작으로 객체의 참조 상태를 관리한다. 


- The G1(Garbage First) GC

  JDK 7u4 부터 도입. Java9의 기본 GC. 4GB 이상의 더욱 큰 자원을 제공하고 장기적으로 CMS를 대체하기 위해 설계. G1 GC를 이해하려면 지금까지의 Young 영역과 Old 영역에 대해서는 잊는 것이 좋다.

  Generational한 알고리즘과는 다르게, 백그라운드의 멀티 쓰레드를 활용해 1MB~32MB의 수 많은 리젼으로 Heap을 분할 한다.

JVM 튜닝을 꼭 해야하는가? 라고 묻는다면, <u>JVM 튜닝은 가장 마지막에 고려하는 것이 좋다.</u>

`"JVM 튜닝을 하기전에 스스로에게 3번정도 꼭 다시 물어보자."`

그 이유는 대게의 문제는 JVM 튜닝이 필요한 것이 아니라 애플리케이션 내부에 이슈가 있는 경우가 많기 때문이다. 애플리케이션을 구동하는 운영체제에 메모리가 해제되지 않는 등의 이상 징후가 생긴다면, 먼저 애플리케이션에서 과도하게 많은 메모리를 차지하는 객체를 추적할 필요가 있다. 

특히 웹 애플리케이션과 같은 멀티 쓰레드 환경에서는 한 자원에 여러 쓰레드가 동시에 접근하면서 메모리 참조에 이상이 생기는 경우가 있다.

이 의미는 Garbage 객체가 누수되어 시스템에 좋지 않은 영향을 미친다는 것이다. 가장 많이 하는 실수는 메모리를 이용하는 클래스를 구현하면서 클래스 내부의 `HashMap`을 잘못 사용하는 경우이다. `HashMap`의 put(), get()를 사용할 때에는 동기화 기법을 통해 Thread Safe하게 코드를 작성하거나 `ConcurrentHashMap` 를 사용하는 것을 추천한다.



##### 대표적인 JVM [^3]

자바는 썬 마이크로시스템스가 개발했지만, JVM 명세(The Java Virtual Machine Specification)을 따르기만 하면 어떤 벤더든 JVM을 개발하여 제공 할 수 있다. 대표적인 Oracle Hotspot JVM 외에도 IBM JVM 등 다양한 JVM이 존재한다. 안드로이드의 Dalvik VM의 경우 JVM이기만 하지만 JVM 명세를 따르지 않는다. 스택 머신인 JVM과는 달리 Dalvik VM은 레지스터 머신이며, 독자적인 툴을 이용해 자바 바이트코드를 Dalvik VM용의 레지스터 기반 명령어 코드로 변환한다.



##### 실행 엔진[^3]

클래스 로더를 통해 JVM 내의 런타임 데이터 영역에 배치된 바이트코드는 실행 엔진에 의해 실행된다. 바이트코드는 1바이트짜리 OpCode + 피연산자 로 이루어져있다.

이 바이트 코드는 JVM 내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로 변경되며, 그 방식은 두가지가 있다.

- 인터프리터 : 말그대로 한줄 한줄 읽어서 해석하고 실행. 바이트 코드라는 언어는 기본적으로 인터프리터 방식으로 동작한다.

- JIT(Just-In-Time) 컴파일러 : 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입된 JIT 컴파일러. 평소에는 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트코드 전체를 컴파일 하여 네이티브 코드로 변경하고, 이후에는 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식이다. 인터프리터 대비 훨씬 빠르지만 컴파일 시간이 오래 걸린다.

  JIT 컴파일러가 컴파일하는 과정은 바이트코드를 하나씩 인터프리팅하는 것보다 훨씬 오래 걸리므로, 만약 한 번만 실행되는 코드라면 컴파일하지 않고 인터프리팅하는 것이 훨씬 유리하다. 따라서, JIT 컴파일러를 사용하는 JVM들은 내부적으로 해당 메서드가 얼마나 자주 수행되는지 체크하고, 일정 정도를 넘을 때에만 컴파일을 수행한다. 

  실행 엔진이 어떻게 동작하는지는 JVM 명세에 규정되지 않았다. 따라서 JVM 벤더들은 다양한 기법으로 실행 엔진을 향상시키고 다양한 방식의 JIT 컴파일러를 도입하고 있다. 

  오라클 핫스팟 VM은 핫스팟 컴파일러라고 불리는 JIT 컴파일러를 사용한다. 핫스팟이라 불리는 이유는 내부적으로 프로파일링을 통해 가장 컴파일이 필요한 부분, 즉 '핫스팟'을 찾아낸 다음, 이 핫스팟을 네이티브 코드로 컴파일 하기 때문이다.

- AOT(Ahead-Of-Time) 컴파일러

  IBM JVM은 JIT 컴파일러뿐만 아니라 IBM JDK 6부터 AOT 컴파일러라는 기능을 도입했다. 이는 한번 컴파일된 네이티브 코드를 여러 JVM이 공유 캐시를 통해 공유해서 사용하는 것을 의미한다. 즉, AOT 컴파일러를 통해 이미 컴파일된 코드는 다른 JVM에서도 컴파일 하지 않고 사용 할 수 있게 하는 것이다.

  안드로이드 5.0 롤리팝 버전 이후의 ART VM에서는, AOT 컴파일러가 기본으로 적용되어 프로그램 최초 실행시가 아닌, 그 이전에(주로 설치시에) 한번에 전체를 변환해 두고 저장한 뒤, 프로그램 실행시 마다 변환된 코드를 읽어들이게 된다.

  안드로이드 누가 이후의 ART VM에서는, JIT와 AOT를 모두 탑재함으로써 최초 설치시에는 무조건 JIT를 사용하도록 하여 설치시간과 용량을 적게 소모하도록 한 뒤, 차후 상황에 따라 각 방식을 유연하게 적용하도록 하였다.

> 바이트코드와 같은 중간언어를 도입하고, VM이 바이트코드를 실행하며, JIT 컴파일러 등으로 성능을 향상시키는 기법은 자바뿐만 아니라 중간언어를 도입한 다른 언어들에서도 흔히 사용된다. 마이크로소프트의 .Net은 CLR(Common Language Runtime)이라는 VM이 CIL(Common Intermediate Language)이라는 일종의 바이트코드를 실행한다. CLR은 JIT 컴파일러뿐만 아니라 AOT 컴파일러도 제공한다. 즉, C#이나 VB.NET으로 소스코드를 작성하여 컴파일하면, 해당 컴파일러는 CIL을 생성하고, 이 CIL이 CLR 위에서 JIT 컴파일러 등의 도움을 받으며 실행되는 것이다. CLR은 가비지 컬렉션을 사용할 뿐만 아니라, JVM처럼 스택 머신이기도 하다. 



##### JSP란?

Java Server Pages의 약자. <% %>로 둘러 쌓인 스크립트 영역이 있으며, 실행시 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속받은 Java 소스코드로 변환된 다음 컴파일 되어 실행된다. 쉽게 html 문서 내부에 자바 문법을 사용 할 수 있게 한다고 생각하면 된다.



##### Servlet?[^4]

SUN사에서 제안한 Web 서비스를 위한 Interface이다.  Java로 구현된 CGI 라고들 흔히 말한다. 원칙적으로는 javax.servlet.Servlet 인터페이스의 구현체이다. 일반적인 Java Application과 달리 main 메소드가 없으며, 서블릿 컨테이너에 등록된 후 서블릿 컨테이너에 의해 생성, 호출, 소멸이 이루어 진다.



##### Servlet Container[^4]

Servlet을 관리하며, 네트워크 통신(Servlet과 Apache, nginx와 같은 웹 서버간 통신), 서블릿의 생명주기 관리, 스레드 기반의 병렬처리를 대행한다. 즉, 웹 클라이언트로 부터 HTTP 요청이 전달되면 해당 HTTP 요청을 해석하여 적절한 서블릿의 Service 메소드를 ServletRequest, ServletReponse 매개변수와 함께 호출한 후 그 결과를 사용자 브라우져에게 전달하는 기능을 제공하는 컴포넌트이다.

대표적인 Servlet Container로는 Tomcat, Jetty, Jboss 등이 있다.



[^1]: [Mutable한 StringBuffer와 StringBuilder](https://www.holaxprogramming.com/2013/05/01/java-string-builder/ )
[^2]: [Java 시스템 운영 중 알아두면 쓸모 있는 지식들](https://www.holaxprogramming.com/2017/10/09/java-jvm-performance/)
[^3]: [JVM Internal](https://d2.naver.com/helloworld/1230)
[^4]: [서블릿과 서블릿 컨테이너란 무엇인가?](http://guruble.com/about-servlet/)